# Arborist Call #69 (русскоязычная версия)

Дата/время встречи: 25 января 2024 года, 21:00 UTC

Продолжительность встречи: 1 час 20 минут 


**Повестка дня**: 

+ Приветствие и введение в заседание

+ Обновление ECC Core - [Mobile SDKs / Revision one Unified Addresses](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#1-ecc-update---mobile-sdks--revision-one-unified-addresses)

+ Обновление Zebra - [Zebra 1.5.2](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#2-zebra-update---zebra-152)

+ Открытые объявления - [Нейт покидает ECC](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#open-announcements---nate-leaving-ecc)

+ Обновление исследований и реализации - [Обновления FROST](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#3-research--implementation-updates-i-frost-updates) / [Trailing Finality Layer - Overview](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#3-research--implementation-updates-ii-trailing-finality-layer---overview) / [Trailing Finality Layer - Goals & Requirements](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#3-research--implementation-updates-iii-trailing-finality-layer---goals--requirements) / [Trailing Finality Layer - Crosslink](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#3-research--implementation-updates-iv-trailing-finality-layer---crosslink)

+ Открытое обсуждение - [TFL Q&A](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#4-open-discussion-i-tfl-qa) / [Possible BFT light clients](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/main/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2069-Notes.md#4-open-discussion-ii-possible-bft-light-clients)


## Решения и пункты действий

i) Опубликовать запрос на выбор нового HRP для унифицированных адресов ревизии 1. 

ii) Улучшение адресов для ZIP-312


___


Видеозапись встречи: [запись](https://www.youtube.com/watch?v=wREfP2QAFCc)

Модератор: Джек Гэвиган 

Примечания: Джейсон Роджерс


___



## Полные заметки



### 1. Обновление ECC - мобильные SDK / унифицированные адреса первой ревизии

[02:51] - **Str4d**

Здравствуйте. В последние две недели наша работа была сосредоточена в основном на мобильных SDK. Мы внесли ряд изменений, чтобы решить конкретные проблемы с производительностью в различных местах, которые мешали логике spend-before-sync работать наилучшим образом.

[03:25] 

Поэтому мы приложили усилия для выявления и устранения этих различных конкретных проблем. Еще одна вещь, которую мы сделали, - мы закрываем работу над Orchard, которая все еще продолжается и не завершена в rust crates, чтобы мы могли опубликовать версии crates, чтобы получить оставшиеся не-orchard вещи, включая соответствующие изменения для производительности, в опубликованных версиях crates.

[04:10] 

Это также будет включать в себя такие вещи, как изменение, которое было упомянуто в [предыдущем звонке Арбориста](https://github.com/ZcashCommunityGrants/arboretum-notes/blob/b970bc473247e4e7791862bfae8c7e8075e1b6bb/AllArboristCallNotes/Arborist%20Call%2046-Notes.md#2-ecc-core-updates---541-changes--deprecated-features--two-stage-payment-api) для добавления API, которые позволяют создавать транзакции в двухступенчатом процессе создания предложения для транзакции из состояния кошелька lightclient, а затем превращения этого предложения в окончательную версию транзакции. Так что мы ожидаем, что публикация этих крейтов произойдет в ближайшее время, как только мы закончим приводить остальную часть кодовой базы в порядок.

[04:45] 

Затем, вероятно, будут выпущены сопутствующие мобильные SDK в течение следующих нескольких дней или недели. В остальном, я думаю, это то, на чем мы в основном сосредоточились в процессе работы. Крис, есть еще что-нибудь, о чем я забыл упомянуть? 

[05:15] - **Крис**

Единственное, что еще, это не было работой основной команды ECC, но это была работа членов основной команды ECC в неофициальном качестве в рамках сообщества. Мы работали над предложениями по адресам биржи Binance, думали о том, как можно удовлетворить запросы Binance, и в процессе этого обновили унифицированные адреса, чтобы определить некоторые новые элементы метаданных и определить новый диапазон Unified Address Typecodes, которые представляют собой Item Typecodes, обозначенные как 'Must Understand'.

[06:14]

Это означает, что кошельки, которые встретят унифицированный адрес с одним из этих элементов метаданных, должны будут либо знать, что обозначает такой элемент, и соблюдать его директивы, либо отвергнуть весь UA как то, что они не могут поддерживать.

[06:35] 

Итак, одним из результатов этого является то, что мы хотим создать, по сути, второе издание унифицированных адресов с новой человекочитаемой частью, чтобы отделить эти унифицированные адреса от тех, которые были определены первоначально. Причина такого разделения доменов заключается в том, что мы не хотим, чтобы существующие кошельки понимали эти унифицированные адреса, потому что они потенциально могут игнорировать элементы метаданных "Must Understand".

[07:17] 

Поэтому мы собираемся обратиться к сообществу с призывом принять в этом участие. Это выбор нового человекочитаемого префикса для унифицированных адресов первой ревизии. В любом случае, мы немного обсудили этот вопрос, и, возможно, мы объявим более широкий призыв к участию в выборе этого HRP. 


___

### 2. Обновление Zebra - Zebra 1.5.2


[08:03] - **Арья**.

С момента последнего звонка Арбориста мы выпустили [Zebra версии 1.5.2](https://github.com/ZcashFoundation/zebra/releases/tag/v1.5.2). Мы не могли публиковать крейты, зависящие от git-ссылки, поэтому функция внутреннего майнера была временно удалена до следующего релиза equihash.

[08:16]

Пока что его можно использовать, скомпилировав [версия 1.5.1](https://github.com/ZcashFoundation/zebra/tree/v1.5.1) из исходников. Мы также обновили считыватель результатов Zebra scan mvp для работы с последней версией JSON RPC crate, очистили некоторые ссылки в документации Zebra, добавили тест запуска экранированного сканера с того места, где он остановился перед последним выключением в CI, и добавили Zebra gRPC crate и tower service в zebra scan как шаги к добавлению gRPC API в zebra scan.

[08:43] - **Доджер**.

Не хотите ли вы рассказать о наших планах относительно интерфейса RPC?

[08:50] - **Арья**

Конечно. На данный момент мы думаем о том, чтобы иметь только два метода. Один из них - сканирование, а другой - очистка зарегистрированных ключей или результатов, где метод сканирования будет принимать список ключей просмотра для регистрации или список хэшей ключей для идентификации и авторизации доступа к уже зарегистрированным ключам, а затем он может получить результаты в виде потока необработанных данных транзакций. Что касается клиринга, то здесь мы пока не совсем уверены.

[09:23] - **Доджер**.

Идея состоит в том, чтобы сделать эту функциональность доступной через RPC, чтобы внешние клиенты могли использовать ее. Есть вопросы или комментарии по зебре?

[09:39] - **Стр4д**.

Только по части майнинга и эквихаша. Я не могу обещать, что буду работать над эквихашем на этой неделе, потому что у нас разные сроки выхода других криптовалют. Но, скорее всего, это произойдет на следующей неделе в zeboot или около него, так что, надеюсь, эта функция не слишком задержится в плане попадания в релиз зебры.

[10:10] - **Доджер**.

Я думаю, что основными пользователями этой функции являются qedit. Я думаю, что на данный момент это не сильно влияет на них.

[10:18] - **Стр4д**

Да, это не срочно, но это скорее просто координация, которая должна произойти в дополнение к PR. Это на заднем плане, это у меня на уме, и когда у меня есть минутка, чтобы не заниматься делами.

[10:45] - **Арья**

Мы также спросили qedit, и я не думаю, что кто-то сказал, что это срочно для них.

___


### 3. Обновления в области исследований и реализации i) Обновления FROST


[11:32] - **Конрадо**.

Мы все еще работаем над добавлением связи в демо, которое у нас есть, демо, которое позволяет вам подписывать транзакции Zcash с помощью FROST. Так что мы добавляем поддержку сокетов, чтобы вы могли использовать его через Интернет. Мы все еще заканчиваем первую фазу.

[11:55] 

Мы уже приступили ко второй фазе, которая включает в себя создание HTTP-сервера, к которому подключаются участники и координатор. И этот сервер, по сути, просто передает сообщения туда и обратно, чтобы облегчить процесс, потому что участникам сложно соединяться друг с другом напрямую. Так что сервер предназначен только для передачи сообщений. Я все еще работаю над этим.

[12:31] 

Что касается самого крейта FROST. Мы выпустили стабильный релиз-кандидат в декабре прошлого года. Мы немного подождали, пока люди выскажут свое мнение по поводу API, но ничего конкретного не получили, поэтому мы планируем сделать стабильный релиз, версию 1.0.0, в ближайшее время. Так что ожидайте его с нетерпением.

[12:56] 

А также FROST [ZIP-312](https://github.com/zcash/zips/pull/662), который также сейчас находится на рассмотрении. Был еще один раунд рецензирования, так что мне нужно решить некоторые вещи, на которые там указали, чтобы улучшить zip, но я думаю, что все идет гладко, и надеюсь, что скоро он будет завершен. А также статья о доказательстве безопасности, которую написала Челси, думаю, она будет опубликована в ePrint на этой или, может быть, на следующей неделе.


___

### Открытые объявления - Нейт покидает ECC

[14:05] - **Нейт**

Я написал на [форуме](https://forum.zcashcommunity.com/t/im-leaving-ecc/46674) объявление о том, что я покидаю ECC после окончания Zeboot, а это будет на следующей неделе. Я делаю перерыв в работе над Zcash, чтобы сосредоточиться на своей семье, и это довольно непросто, потому что я очень рад за Zcash, но мне также очень хочется увидеть, в каком направлении он будет развиваться со всеми участниками, которые занимаются им сейчас. Просто хотел поделиться этим и дать всем знать.

[14:52] - **Dodger**

Я надеюсь, что вы продолжите участвовать, вносить свой вклад, рассказывать и посещать эти звонки, потому что я считаю, что очень важно пытаться сохранить институциональные знания в экосистеме и не дать им исчезнуть.

[15:13] - **Нейт**

Да. В этой связи, если кто-то захочет связаться со мной, чтобы поговорить о чем-либо, не стесняйтесь. Вероятно, сейчас лучший способ - через мой Twitter dm's, но я придумаю свою историю для этого и опубликую на zcash discords. Я также буду иногда появляться в Дискордсе, так что вы можете написать мне туда.

___

### 3. Обновления в области исследований и реализации ii) Trailing Finality Layer - обзор 

[16:52] - **Нейт**.

Если вы еще не слышали об этом, то я работаю с Дайрой и Шоном из ECC над разработкой дизайна гибридного протокола PoW / Proof of Stake, чтобы мы могли предложить переход Zcash на него в будущем обновлении. Он называется Trailing Finality Layer. 

[17:52] 

Итак, напомним, почему мы заинтересованы в Proof of Stake. На мой взгляд, один из главных моментов заключается в том, что это позволит большему числу участников внести свой вклад в безопасность сети и зарабатывать относительно больше, чем они могли бы заработать на майнинге.

[18:31] 

Второй момент заключается в том, что протоколы Proof of Stake, некоторые из них могут обеспечить то, что мы называем гарантированной окончательностью. Это означает, что если ваш узел знает, что блок или транзакция являются завершенными, то существует действительно высокая гарантия того, что они никогда не могут быть отменены, кроме как с помощью внепротокольных средств.

[18:59] 

Это дает различные преимущества. Это позволяет минимизировать доверие и упростить некоторые вопросы. Например, кошельки могут полагаться на это, поэтому им не нужно иметь дополнительное состояние или UX-сложности, связанные с возвратом транзакций.

[19:26] 

Proof of Stake также использует меньше ресурсов. Если говорить о чистом Proof of Stake, а не о гибриде, то чистый Proof of Stake использует меньше ресурсов, чем PoW. Одна из тонкостей этого заключается в том, что это позволяет поставщикам инфраструктуры быть немного более гибкими, потому что им в первую очередь нужно только сетевое соединение. Это сетевое соединение не обязательно должно быть высокоскоростным, оно не должно быть особенным. Таким образом, это означает, что провайдеры, которые занимаются проверкой Proof of Stake, становятся более маневренными или гибкими, они могут перемещаться, если им это необходимо, или менять поставщиков услуг, что может быть полезно для поддержания устойчивости сети.

[20:27] 

И еще четвертый момент: с экономической точки зрения майнерам приходится постоянно продавать добытые монеты, чтобы оплачивать свои операционные расходы, в то время как валидаторы конкурируют друг с другом, чтобы добыть больше монет и увеличить свой вес при голосовании. Таким образом, это имеет обратный экономический эффект, который, похоже, может быть полезен для Zcash.

[20:58] 

Следующий вопрос: "Зачем нужен гибридный PoW / proof of Stake?". Этот вопрос я хочу обсудить подробнее во время открытого обсуждения или вопросов и ответов, если кому-то интересно, потому что я думаю, что он стоит того, чтобы в нем покопаться. Но в основном мы думаем о гибридном подходе так: давайте сначала сделаем это, а потом перейдем к чистому Proof of Stake.

[21:24]

Итак, первый пункт очевиден, он делает некоторый прогресс в направлении Proof of Stake, не переходя на него полностью. Но поскольку это промежуточный шаг, ставка делается на то, что он может быть менее разрушительным в целом для экосистемы, инфраструктуры, поддержки кошельков и так далее и тому подобное.

[21:53]

Третья идея заключается в том, что в этом гибридном протоколе будет период, когда в нем будут участвовать как майнеры, так и стейкеры. У меня просто есть интуиция, что если оба этих варианта использования будут пересекаться по времени в течение некоторого времени, это может быть полезно. Например, может быть, некоторые майнеры начнут заниматься стейкингом, окунутся в стейкинг или что-то в этом роде.

[22:25] 

Четвертая часть, и для меня она очень важна, потому что мы уже давно думаем о Proof of Stake, и после того, как ethereum наконец-то удалось перейти на чистый Proof of Stake, это действительно хорошая демонстрация того, что это возможно сделать.

[22:58] 

Итак, у нас есть несколько целей или требований высокого уровня, когда мы выясняем, как придумать этот гибридный протокол. На первом уровне мы хотим подумать о новых вариантах использования. Первый - мы хотим дать пользователям возможность участвовать в доле, чтобы они обеспечивали безопасность сети и зарабатывали на этом ZEC.

[23:26] 

Второй вариант использования, который нас интересует, - это создание мостов с минимальным доверием, и мы можем достичь этого, если у нас будет гарантированная завершенность. Но я просто хотел уточнить, что мы не собираемся строить мост в первом варианте этого протокола. Так что это своего рода предварительный шаг, который может быть полезен для минимизации доверия к мостам. Но я также хочу отметить, что, похоже, существует большой интерес к созданию мостов со стороны нескольких групп, так что это приятно видеть.

[24:10]

И я уже упоминал, что наличие гарантированной завершенности может улучшить некоторые случаи использования. Например, биржевые депозиты могут полагаться на время до окончания срока действия депозита, что может оказаться гораздо быстрее, чем чистый PoW. Так что это новые сценарии использования.


___

### 3. Исследования и обновления в области реализации iii) Trailing Finality Layer - цели и требования

[24:36] - **Нейт**.

Некоторые другие цели или требования, которые мы имеем, касаются стабильности экосистемы. То есть а) мы хотим, чтобы активация была безопасной, б) мы не хотим нарушать майнинг во время активации этого гибридного протокола и во время работы гибридного протокола. Поэтому мы надеемся, что майнеры смогут продолжать использовать те же стеки, инфраструктуру и пользовательский поток, которые они используют сейчас, без сбоев. Здесь есть одно большое предостережение - очевидно, что их доход от майнинга снизится, поскольку мы предполагаем, что сохраним существующий график поставок Zcash.

[25:28] 

То есть Zcash по-прежнему будет добываться примерно с той же скоростью в единицу времени, и по-прежнему будет существовать лимит в 21 миллион ZEC. И это требует снижения вознаграждения за майнинг, если будет вознаграждение за стейкинг. Мы хотим попытаться минимизировать риски, нарушения UX и экосистемы, где это возможно. Например, если есть пользователи, использующие RPC API полной ноды, надеюсь, они смогут просто обновить свою полную ноду и продолжать использовать тот же API без изменений, и все будет работать для них. Надеюсь, то же самое справедливо и для разработки выше определенного уровня. Так что если вы используете API полного узла или sdks кошелька, в идеале реализация полного узла может обновиться, а sdks - обновиться, но изменения API не вызовут сбоев.

[26:39] 

Затем у нас есть цели в области безопасности и защиты. В идеале у нас должен быть способ оценить стоимость атаки и показать, что она будет такой же или более высокой, если мы перейдем на этот гибридный протокол. Поскольку гибридный протокол будет включать в себя PoW, было бы неплохо, если бы мы могли повторно использовать существующее понимание безопасности PoW или дизайна и как бы перенести его на будущее.

[27:17] 

В понимании гибридного протокола мы хотим убедиться, что существует достаточно хорошая конфиденциальность вокруг стейкинга. Я говорю "достаточно хорошая", потому что мы не обязательно хотим вводить существенные инновации, чтобы сделать стейкинг более приватным, чем просто удобное первое упрощение, потому что наша цель - развернуть это относительно быстро. Также мы считаем, что некоторые из базовых подходов, вероятно, достаточно хороши на данный момент, а затем, возможно, будущие протоколы смогут улучшить их.

[28:05] 

Кроме того, мы надеемся, что не хотим нарушать конфиденциальность всего, что не взаимодействует со стейкингом, и мы не предполагаем, что для этого будут причины. Так что все вышеперечисленное было в голове и присутствовало, когда я делал презентацию на последнем [Zcon о Trailing Finality Layer](https://www.youtube.com/watch?v=qhMzMYeEPMM).

[28:32]

С тех пор мы придумали более конкретный дизайн и назвали его [Crosslink](https://electric-coin-company.github.io/tfl-book/design/crosslink.html). Crosslink - это механизм протокола, который позволяет объединить два подпротокола. Вдохновением для него послужило нечто под названием snap and chat, взятое из исследовательской работы под названием [ebb and flow](https://arxiv.org/pdf/2009.04987.pdf).

[29:11] 

И это единственная работа, которую я видел до сих пор, которая конкретно посвящена вопросу "можно ли объединить протоколы, обеспечивающие динамическую доступность, такие как PoW и Finality, как многие протоколы Proof of Stake, разумным способом, чтобы получить то, что вы ожидаете?". Этот документ вышел в разгар разработки Ethereum 2. Ethereum 2 действительно пытается достичь некоторых из тех же свойств, которые описаны в этой статье, но подход, описанный в статье под названием snap and chat, намного проще, чем Ethereum 2, поэтому он и привлек наше внимание. Однако мы обнаружили, что в подходе snap and chat не хватает деталей. Как только мы начали изучать этот вопрос, мы начали расширять его, и так появился Crosslink.

[30:25] 

Идея Crosslink заключается в том, что мы можем создавать подпротоколы. Один из них может быть существующим протоколом Zcash PoW, другой - другим существующим протоколом Proof of Stake, а Crosslink - это своего рода способ соединить их вместе. Первая часть заключается в том, что, по сути, при существующем PoW, почему у нас нет гарантированной окончательности? И на это есть две причины.

[31:02] 

Во-первых, если сеть разделяется, майнинг продолжается на каждой стороне разделения, и это сильная и слабая сторона PoW. У него есть свойство, называемое динамической доступностью. По сути, это означает, что даже если вы находитесь в разделе, майнинг все равно происходит. То есть вы все еще можете отправлять блоки, цепочка все еще прогрессирует. И это хорошо. Неприятно то, что после того, как раздел будет решен, на другом разделе также будет продвигаться цепочка. И теперь у вас есть два форка, и при PoW в стиле Сатоши один из этих форков проиграет. Поэтому блоки в нем будут отменены.

[31:55] 

Безопасность здесь относится к согласованности или последовательности полагаться на транзакцию. Так что если транзакция может быть отменена, это небезопасно. Другой вопрос в том, что даже без разделов безопасность всегда вероятностна для PoW. То есть это всегда возможно, хотя вероятность сильно уменьшается. Но всегда есть вероятность, что действительно старый блок может быть восстановлен. Так что теоретически все программы и пользователи должны всегда предвидеть это, а на практике обычно откат ограничен некоторой глубиной, и люди как бы приспосабливаются к этому.

[32:46] 

Но это означает, что если когда-нибудь произойдет более масштабный откат, то он нарушит представления многих людей, и это может быть очень проблематично. Таким образом, существует некий фундаментальный компромисс между динамически доступным протоколом, который обеспечивает PoW, и тем, который делает этот компромисс противоположным. Таким образом, византийские отказоустойчивые протоколы - это протоколы, в которых компромисс достигается другим путем. Таким образом, они безопасны, потому что если сеть разделится, они остановятся. Так что если сеть разделится, новые блоки больше не будут создаваться, и все в этом сегменте знают, что произошел раздел, и поэтому они знают, что им нужно подождать, пока это не будет решено, прежде чем сеть сможет возобновить работу. Таким образом, сеть всегда безопасна, просто она недоступна в таком состоянии, и безопасность не является вероятностной.

[33:57] 

Это то, что мы называем гарантированной завершенностью. Как только узел знает, что блок является завершенным, он знает, что это всегда останется истиной, если только не произойдет внеполосное изменение протокола, например форк, перезапуск или что-то в этом роде. Одна вещь, которая здесь не совсем упомянута, заключается в том, что цель статьи о ebb and flow - сказать: "Хорошо, есть компромисс между этими двумя типами протоколов, но есть ли способ объединить их, чтобы получить преимущества каждого из них?"

[34:43] 

Идея заключается в том, чтобы объединить их и получить доступность даже при наличии разделов, а также завершенность. Что происходит, так это то, что если есть раздел, завершение останавливает прогресс. Так что если кто-то ждет окончательного завершения как условия для выполнения какого-то действия, он как бы блокируется и не может продвинуться вперед, если есть разделение. Но для других пользователей, которые предпочитают полагаться на вероятностный финализм и предпочитают высокую доступность, они могут продолжать пользоваться сетью во время разделения. Именно эти двойные цели исследует статья ebb and flow, а также то, что стремится обеспечить Ethereum в своем современном протоколе.

[35:47] 

Вот краткое описание BFT с взвешенным коэффициентом доли. Многие протоколы Proof of Stake построены в этом стиле. Самым известным из них, или тем, с которым я наиболее хорошо знаком, является протокол Tendermint, или теперь он называется [CometBFT](https://docs.cometbft.com/v0.38/), который является частью Cosmos.

[36:12] 

Эти протоколы появились в результате старых исследований, предшествовавших появлению криптовалют, а затем они были как бы адаптированы для криптовалют, поэтому они довольно хорошо изучены, что очень приятно. В этих протоколах есть набор валидаторов, которые выбираются определенным образом, а затем эти валидаторы голосуют за блоки, которые они считают действительными, и эти голоса должны достичь определенного порога, чтобы новый блок стал каноническим и окончательным.

[36:52] 

Таким образом, причина остановки в разделах заключается в том, что не хватает валидаторов для голосования. И еще важно то, что при Proof of Stake набор валидаторов может меняться с течением времени в зависимости от того, сколько ставок размещают эти валидаторы. Ранее мы говорили об общих целях и требованиях, которые мы предъявляем к гибридному протоколу, но более конкретно для Crosslink мы хотим обеспечить финализированный реестр.

[37:41] 

Это то, что могут видеть все полные узлы и что имеет гарантированную окончательность. Таким образом, все эти узлы знают, что ни один из этих блоков не может быть отменен, и тогда они работают. Мы поместили сюда разумные предположения об обоих субпротоколах. Я вроде как только что описал это на предыдущем слайде.

[38:08] 

Мы также хотим иметь низкую задержку, насколько это возможно. Время ожидания не будет таким же хорошим, как в чистом протоколе BFT Proof of Stake, потому что мы делаем эту вещь, где мы полагаемся на майнинг. То есть майнинг производит блоки, а затем мы собираемся завершить эти блоки. Поэтому нам приходится ждать, пока система майнинга сгенерирует блоки.

[38:42] 

А чистым системам Proof of Stake этого делать не нужно. Хорошо. О да, последний пункт очень важен. Также, в идеале, задержка и безопасность должны быть не хуже, чем у нынешних PoW, и, надеюсь, часто они могут быть лучше.

[39:25]

Предположим, что у нас нет цели перейти на чистый Proof of Stake. Осталась бы у нас мотивация для создания гибридного протокола? Я думаю, что ответ положительный. И одним из признаков этого является то, что современный Ethereum все еще является гибридным протоколом, даже если он не использует PoW.

[39:52] 

Если говорить более предметно о Zcash, то если мы используем гибридный протокол, то с точки зрения безопасности это дает нам одно - мы можем полагаться на известную безопасность PoW, даже если у подпротокола BFT есть какая-то уязвимость, сбой или какой-то баг. Так что это кажется привлекательным для безопасного перехода.

[40:29] 

Еще один момент: благодаря гибридному протоколу мы можем избежать остановки сети в случае относительно кратковременного разделения. Таким образом, результат может быть более устойчивым, чем чистый протокол BFT, который останавливается чаще. Так что в целом доступность может быть выше.


___

### 3. Обновления в области исследований и реализации iv) Trailing Finality Layer - Crosslink 

[41:03] - **Нейт**.

Теперь перейдем к быстрому, упрощенному объяснению Crosslink, основная идея заключается в том, что есть нечто, называемое протоколом лучшей цепочки, который в нашем случае был Zcash PoW. Так что эти зеленые точки - это блоки, создаваемые майнерами, и мы собираемся изменить это так, чтобы эти блоки по-прежнему содержали транзакции и ссылались на ранее добытый блок, но они также будут ссылаться на недавний финальный заголовок блока BFT, который они видели. Одна из проблем, связанных с этим, заключается в том, что это может привести к путанице, потому что теперь есть два вида блоков.

[41:51] 

Поэтому мы стараемся всегда говорить BC блок или BFT блок, чтобы различать их. Так что каждый блок PoW в этом новом гибридном протоколе будет указывать как на предыдущий блок PoW, который он расширяет, так и на конечный блок BFT, о котором майнер знал, когда создавал блок BC.

[42:18]

Кроме того, блоки BFT делают то же самое. То есть блоки BFT всегда ссылаются на своего предшественника, как это происходит в обычном протоколе BFT. Но теперь они также ссылаются на недавний блок BC, который был известен на момент создания блока BFT. Такова основная суть конструкции.

[42:55] 

Итак, что это значит, если вы смотрите на блок BC, или я буду называть его PoW-блоком, потому что так мне легче удерживать его в памяти. Если у вас есть блок PoW, и у вас есть весь контекст блоков, которые видел ваш полный узел, то вы можете посмотреть, на какой блок BFT он ссылается, и затем из этого блока BFT вы можете вернуться назад, как бы по этой красной стрелке, к предыдущему блоку PoW. тогда вы знаете, что этот блок и все, что было до него, являются окончательными в этом примере.

[43:43] 

Так что, надеюсь, если вы знакомы с существующими PoW в Zcash, это может быть привлекательным, потому что вы можете просто подумать о своей собственной логике кошелька, которая говорит, что у меня есть транзакция, находится ли она в блоке? Какова ее глубина? И затем вы принимаете какое-то решение на основе этого. Теперь вы можете делать то же самое, но когда вы достигнете определенной глубины, это будет считаться финальным. Таким образом, вы можете упростить некоторую логику.

[44:21] 

Сегодня у бирж или разных участников может быть какое-то правило, например, я не буду подтверждать транзакцию, пока у нее не будет столько-то блоков подтверждения, и разные люди могут использовать для этого разные цифры, разные биржи могут использовать разную глубину или что-то еще. При таком завершении все будут знать, что есть очевидный выбор, который очень безопасен и не может быть отменен. Поэтому мы можем предположить, что многие участники будут полагаться именно на это. Например, биржи будут использовать это как глубину подтверждения для депозитов.

[45:10] 

Наконец, если вы предпочитаете иметь более низкую задержку вместо гарантированной окончательности, вы можете использовать транзакции и более свежие блоки, что люди всегда уже делают с Zcash PoW, интуитивно вы все еще можете это сделать. В этом и состоит цель гибридного протокола - дать пользователю возможность выбирать между этими двумя вариантами.

[45:36] 

Итак, теперь я хочу немного рассказать об анализе безопасности, который мы проводили. Прежде всего, у нас есть определение того, что называется "префиксное соглашение". Я не буду его читать. В нем есть забавные символы, но интуицию, надеюсь, понять проще. То есть если вы выберете любые два честных узла и отрежете сигма-блоки от их текущих лучших цепочек, то эти обрезанные представления этих двух узлов гарантируют, что один из них является префиксом другого.

[46:32] 

Вы не знаете, в каком порядке, например, какой узел видит более длинную цепочку или что-то в этом роде. Но вы знаете, что они не увидят развилку, если вы отрезали вершины цепочек. Учитывая это свойство, мы покажем, что то, что мы называем Log fin. То есть это, по сути, набор завершенных блоков и транзакций, который также имеет такую же зависимость. Так что до тех пор, пока лучшие цепочки имеют префиксное соглашение. То есть это цепочки PoW, пока они имеют префиксное соглашение для некоторого сигма, так что если вы отсекаете сигма-блоки, вы оказываетесь в этом состоянии, когда один узел имеет префикс представления другого узла, то то же самое верно и для их журналов финализации. Таким образом, узлы могут полагаться на то, что эти журналы не будут отменены из-за откатов PoW.

[48:25] 

Первая диаграмма была упрощена. Мы пытаемся понять разницу в дизайне между двумя вариантами. Так, в более раннем варианте, на понимание которого мы тратили время, откат цепочки PoW мог привести к тому, что представления, которые узлы видят в завершенных состояниях, также пересекали откат. Итак, на этой диаграмме, если вы начнете с самой правой верхней точки, этой точки PoW, и проделаете трюк, следуя двум стрелкам, чтобы добраться до финального блока. Вы окажетесь на нижней части зеленой вилки вверху.

[49:34] 

Но если вы посмотрите на один из блоков-предшественников и проделаете тот же обход, вы обнаружите конечный блок, который находился на другой стороне развилки. Поэтому мы считаем, что можно создать безопасный протокол, который будет делать это, хотя поначалу он кажется довольно запутанным. Для этого нужен специальный трюк. Я не думаю, что хочу вдаваться в подробности прямо сейчас, и мы пытаемся выяснить, есть ли потенциальный вариант, который не допускает такого случая. Так что это проще для понимания, но мы пока не уверены, что аргументы в пользу безопасности к нему применимы. Вот так мы и подошли к пониманию этой конструкции. И это все слайды, которые у меня есть. Так что позвольте мне закончить показ. Итак, задавайте вопросы, комментируйте или давайте обсудим.

[50:44] - **Конрадо**

У меня есть вопрос. На одном из слайдов вы упомянули о преимуществах сохранения PoW. Так вот, мне просто интересно, возможно ли это, если он деактивируется и через некоторое время мы решим, что он достаточно безопасен. Будет ли возможно или даже уместно убрать PoW и оставить только Proof of Stake?

[51:12] - **Нейт**

Да, мы думаем о втором шаге. Мы действительно сосредоточены на первом шаге, но общая картина такова: мы собираемся сделать два обновления протокола консенсуса. Первый позволит использовать этот гибридный протокол, то есть то, чем является Crosslink, а второй перейдет от него к чистому Proof of Stake.

[51:39] 

Что касается второго перехода, мы еще не очень много думали об этом, но есть, по крайней мере, два варианта. Первый - мы сохраним конструкцию Crosslink и просто заменим подпротокол PoW на протокол Proof of Stake с динамической доступностью. Причина, по которой мы можем захотеть это сделать, заключается в том, чтобы сохранить свойство прилива и отлива, когда динамическая доступность сохраняется даже при наличии разделов. Но есть и окончательность, и это то, к чему стремится Ethereum.

[52:18] 

Другой вариант - мы просто полностью отказываемся от Crosslink и переходим на новый чистый протокол Proof of Stake. Это протокол BFT, который имеет завершенность. И тогда этот новый протокол может останавливаться чаще, если возникают разделения сети, но он всегда будет безопасным, у него будет очень низкая задержка и не будет разделения. Так что это важное решение между этими двумя вариантами.

[52:45] 

Еще одна вещь, которую я упомянул и которую я бы хотел удостовериться, что мы затронули, это то, что наша предпосылка заключается в том, что безопаснее сделать этот двухступенчатый процесс и привлечь майнеров, не нарушая экосистему слишком сильно, и просто добавить подпротокол Proof of Stake, а затем позже перейти к полному Proof of Stake. Но я действительно думаю, что стоит копнуть глубже, чтобы понять. Может ли быть достаточно безопасным просто перейти на новый протокол сразу в какой-то день с флагом или что-то в этом роде? Ведь если мы сможем разработать хорошую стратегию перехода, то сможем просто использовать существующий протокол Proof of Stake. Мы захотим немного изменить его по соображениям конфиденциальности и графику эмиссии. Но это было бы привлекательно - просто использовать что-то из коробки.

[53:52] - **Конрадо**

Логично. Спасибо.

___

### 4. Открытое обсуждение i) Вопросы и ответы по TFL

[54:00] - **Нейт**

Итак, с этой презентацией, с этими слайдами, мне интересно, насколько ясен этот дизайн. Есть ли здесь пробелы? Люди задаются вопросом: "Подождите, а как насчет Х?

[54:23] - **Dodger**

Я думаю, что мое восприятие этого, вероятно, окрашено первоначальными обсуждениями Trailing Finality, как много лет назад, в то время это было больше о доверии к узлам, а не о Proof of Stake. Но мне интересно одно, и не стесняйтесь сказать, что это совершенно ортогонально, не рассматривалось, но я чувствую, что переход от Proof of Work, я думаю, дает нам возможности.

[55:09] 

Это почти как чистый лист. Под этим я подразумеваю, что мы можем запустить новый блокчейн и с новым механизмом консенсуса, будь то гибридный или чистый proof stake, обеспечить процесс миграции и затем позволить людям, точно так же, как люди могли бы мигрировать из одного пула в другой, позволить людям мигрировать из текущей, которую мы, вероятно, в будущем назовем "Наследие Zcash", на новую цепь, и со временем стоимость будет мигрировать с монетами, оставшимися на старой цепи. Точно так же, как мы мигрировали некоторые монеты, оставшиеся в пуле sprout.

[56:07] 

В итоге вы можете оказаться в ситуации, когда можно будет регулировать сложность. Я уверен, что у Str4d есть комментарии по этому поводу, но вы можете изменить сложность таким образом, что блоки на старой цепочке нужно будет создавать только тогда, когда у людей будут транзакции для перевода средств на новую цепочку. И это позволило бы нам сказать: "Эта история с большим количеством транзакций теперь может спокойно пустить её в ход". Очевидно, есть предположение, что возникает вопрос, нужно ли для проверки Zcash возвращаться к старой цепочке и проверять ее, начиная с Genesis блока и далее.

[56:57] 

Но вопрос в том, рассматривался ли такой подход? И "нет" - вполне подходящий ответ.

[57:07] - **Нейт**

Хорошо, нет, в прошлом рассматривался. Привлекательность заключается в том, что мы можем создать новую цепочку, и это дает нам возможность в новой цепочке делать всевозможные вещи по-новому. Например, может не быть биткойн-скрипта и Taddrs, потому что это сложный вопрос. При таком подходе новой цепочке нужны пользователи и поставщики инфраструктурных услуг, которые начнут ее интегрировать. И у нас будет гибкость, чтобы мы могли сделать ее более или менее похожей.

[58:14] 

Возьмем, к примеру, мобильный защищенный кошелек Zcash. Что должно быть в этом кошельке, чтобы он мог общаться с обеими цепочками и помогать пользователям мигрировать? Или же нам нужен новый тип кошелька, пользователи должны завести новый кошелек, а затем со старого кошелька они нажимают кнопку, и деньги поступают на новый кошелек. Возникают все эти вопросы о том, как может происходить миграция инфраструктуры и сценариев использования. В то время как это гибридное мышление, слайды о том, как не нарушить экосистему, это другой менталитет - выбить консенсус у всех из-под ног, и они не должны замечать.

[59:08] 

Привлекательность этого подхода в том, что он не разрушает экосистему. Существующие сценарии использования и сетевой эффект сохраняются, и нет никакого процесса миграции. Недостатком является то, что вам придется поддерживать всю существующую старую инфраструктуру, так что это больше похоже на ограничение обратной совместимости. Ethereum, на мой взгляд, был довольно удивительным, поэтому они выбрали именно такой подход к обратной совместимости. Поэтому переход на новый протокол был абсолютно прозрачен для кошельков, и я думаю, что он мог бы быть прозрачным, например, с точки зрения смарт-контрактов.

[59:56] 

Это было привлекательно, потому что все пользователи и экосистема просто продолжали использовать его и не должны были даже знать об этом. Поэтому люди шутили, что окончательный переход на новую систему был "ничего не значащим бургером". Типа это было скучно, потому что ничего не изменилось, никому не пришлось ничего делать, и все просто работало. Но с моей точки зрения, я сказал: "Вау, это было действительно хорошо сделано".

[01:00:23] 

Я вижу, что это может произойти в любом случае, потому что мы хотим устаревать старую функциональность, мы хотим развернуть новую функциональность и добиться того, чтобы она была принята экосистемой. Поэтому возникает вопрос: хотим ли мы объединить их вместе и заставить всех сделать это для обновления, или же мы хотим разделить их, чтобы обновление экосистемы происходило как бы само собой, а отдельно обновлялся протокол консенсуса, и они не должны были совпадать друг с другом. Не знаю, меня можно убедить в любом случае.

[01:01:04] 

Еще одна мысль: когда бы мы ни начали создавать мосты с минимальным доверием, базовый пользовательский опыт моста может заключаться в том, что у вас есть кошелек, это кошелек Zcash, и вы хотите отправить на другую цепь, и ваш кошелек вроде как умен в этом отношении и знает, как отправить на другую цепь. Но чтобы сделать полный перевод, вам нужно завести кошелек на другой цепочке, сделать некоторые действия, например, получить адрес или что-то еще. Так что процесс немного утомительный. Гораздо приятнее было бы иметь кошелек, который как бы знает немного об обеих цепочках и может выполнить весь процесс за вас, если мы хотим к этому стремиться. Чтобы это работало, кошельки придется существенно модернизировать. Вопрос в том, чтобы подумать о поддержке T-адресов. Будем ли мы поддерживать T-адреса до конца этого этапа, или они будут устаревшими до этого?

[01:02:38] 

Потому что мне кажется, что я не совсем ясно выражаюсь, но если сделать обновление по принципу lockstep, когда мы заставим все кошельки обновиться, то будет намного проще нацелиться на новые функции, хотя процесс миграции может быть болезненным для пользователей, например, им придется использовать два кошелька и делать несколько шагов или что-то еще для миграции, но конечный результат может быть более приятным.

[01:03:19] - **Доджер**.

Правильных ответов нет, только компромиссы.

___

### 4. Открытое обсуждение ii) Возможные световые клиенты BFT


[01:03:24] - **Dodger**

Есть еще вопросы или комментарии?

[01:03:32] - **Str4d**

Я не знаю, упоминал ли Натан об этом в своей презентации, потому что я не помню, чтобы я это заметил. Но я понял, когда мне объяснили этот вопрос, что BFT-сторона цепочки, если вы просто присоедините ее таким образом, по сути, является цепочкой только заголовков. То есть у вас есть заголовки и информация на этой стороне, но все данные транзакций канонически остаются на цепи BC, существующей цепи zcash.

[01:04:08] 

Таким образом, существует потенциальный способ смоделировать это в голове, имея оба варианта, где у вас есть что-то вроде Crosslink, который делает по существу эффективную кросс-аутентификацию между цепочками BFT, обеспечивая окончательность транзакций в цепочке BC. Но вы также можете потенциально встроить в это возможность добавлять дополнительные транзакции отдельно на стороне BFT, что сродни созданию совершенно новой цепочки только BFT. Сама цепочка BFT все равно будет включать данные из цепочки BC и проходить перекрестную аутентификацию, что, даже если вы просто создадите чистую цепочку BC, вам все равно понадобится некоторый уровень этого, чтобы сделать доказательства включения, если вы делаете какую-то миграцию, позволяя людям переводить средства из цепочки BC в состояние пула цепочки BFT, например, если бы вы рассматривали их как отдельные пулы, вам все равно понадобился бы какой-то перекрестный разговор и перекрестная аутентификация для цепочки BFT, чтобы иметь возможность проверить, что транзакция, которая сгорает или что-либо еще правильным образом, переводя из цепочки BC, была правильно включена в цепочку BC.

[01:05:24]

Так что, скорее всего, даже в этом случае вам все равно понадобится что-то вроде Crosslink. Таким образом, существует потенциальное пространство дизайна, где вы могли бы иметь оба варианта с упреждением, где вы настраиваете функциональность, которая вам нужна на стороне BFT, а затем, если вам нужна более старая функциональность, вы продолжаете использовать цепочку BC и затем настраиваете их со временем по желанию.

[01:05:49] - **Нейт**

Да, это отличный момент, о котором я раньше не задумывался. Как и Доджер, вы упомянули подход, при котором создается новая сеть, а затем между ними устанавливается мост. Что касается моста, я имею в виду, что есть разные способы его создания. Есть более безопасные и менее безопасные способы. Но относительно безопасный способ - это если оба протокола поддерживают легкие клиенты, которые имеют определенные гарантии безопасности, тогда, по сути, полные узлы на каждой стороне имеют легкий клиент другой стороны, и это позволяет им видеть некоторую активность на каждой стороне. 

[01:06:35] 

Затем на основе этого вы начинаете строить логику передачи данных. То, что str4d только что описал, это если BFT сторона гибридной Crosslink цепи, я не знаю, описывали ли вы это, но одна вещь, которую я могу представить, это то, что в основном эти BFT узлы могут эффективно стать легкими клиентами PoW цепи, а PoW цепь может стать легкими клиентами BFT стороны. И тогда гибридная цепочка начинает как бы отделяться друг от друга с помощью моста, встроенного с самого начала.

[01:07:30] - **Стр4д**

Потенциально, да. Я имел в виду, что то, что обеспечивает Crosslink, - это половина работы того типа легкого клиента, который вам нужен, с более сильными гарантиями, чем у обычных легких клиентских мостов. Те легкие клиенты, которые у вас есть, по сути, имеют доказательство включения транзакции в блок, что является просто путем Меркеля, а затем у вас есть своего рода эвристическое доказательство того, что блок был добыт, и это именно то, что дает вам Crosslink, верно?

[01:08:07] - **Нейт**

Да, разница с Crosslink, как мы думали об этом до сих пор, заключается в том, что мы представляли себе полные узлы. Давайте посмотрим, на стороне BFT, это полные узлы в том смысле, что у них есть полная история всех блоков и транзакций, как блоков PoW, так и блоков BFT. Это просто для того, чтобы было легче думать о безопасности. Но я думаю, что вполне реально начать использовать легкие клиентские техники.

[01:08:51] 

И даже если вы не думаете об этой идее моста между двумя сетями или частичными отдельными сетями, если вы просто думаете о монолитном гибридном протоколе, с точки зрения архитектуры программного обеспечения, все равно было бы очень хорошо, если бы у вас был отдельный, действительно легкий демон, который является узлом проверки BFT, и он подключается к полному узлу. Так что со стороны архитектуры программного обеспечения это еще раз подтверждает, что поддержка легких клиентов может быть очень хорошей.

[01:09:41] - **Доджер**.

В чате есть вопрос от Джейсона. Является ли исправление остановок цепи ручным процессом?

[01:09:50] - **Нейт**

Я не слишком хорошо знаю, но у меня сложилось впечатление, что в пространстве Cosmos, когда цепочки останавливаются, валидаторы все оказываются в одном канале discord, и они просто вручную начинают общаться друг с другом, типа: "О, эй, почему бы тебе не установить параметры командной строки на это, чтобы выбрать этот блок, чтобы мы могли перезапустить?"

[01:10:14] 

Так что это очень ручная работа. Меня это пугает, потому что одна из действительно привлекательных вещей в PoW - если она остановится, вы можете представить себе события, которые приведут к ее остановке. Например, возникает серьезная ошибка или что-то в этом роде, что приводит к краху всех узлов. Тогда, если предположить, что есть очевидное исправление ошибки, все майнеры независимо друг от друга начнут добывать версию с исправлением ошибки как можно скорее, не координируясь ни с кем, кроме TCP/IP-соединений. Это очень круто, потому что в этом случае всем майнерам не нужно связываться друг с другом или что-то еще, им просто нужно как можно быстрее запустить свои майнеры. Кроме того, может появиться новый майнер, которого не было в сети в момент сбоя, и он просто появляется в определенный момент, или меняются правила консенсуса, или что-то еще, например, может произойти спорный форк, но это кажется очень привлекательным, потому что тогда сеть кажется очень устойчивой. Она неизбежно будет перезапускаться до тех пор, пока кто-то хочет начать ее добывать.

[01:11:31] 

В то время как в протоколах BFT, насколько я могу судить, есть ручные перезапуски. То есть, кто получает право на перезапуск, тот уже был там. Это плохо, и им приходится связываться друг с другом и решать, когда запускать и с какими настройками. Так что это кажется гораздо более хрупким. И да, интересно, что у Ethereum есть такая функция. Я забыл, как она называется, но в основном она предназначена для того, чтобы никогда не останавливаться. Если стейкеры не участвуют с достаточной частотой, то их начинают урезать все больше и больше, а оставшиеся стейкеры начинают получать все больше и больше вознаграждения. Думаю, это и призвано предотвратить остановку, верно? По крайней мере, стимулируя больше стейкеров к участию, потому что доля наград будет больше, если это начнет происходить, а также наказывая тех, кто не участвует, все более строго. Мне очень любопытно, насколько хорошо это сработает в случае какой-нибудь глобальной катастрофы. Но, надеюсь, это так, или, надеюсь, нам никогда не придется это узнать.

[01:13:10] - **Арья**.

Если транзакции могут быть завершены до того, как они будут включены в блок с PoW, можем ли мы вообще увеличить интервал между целевыми транзакциями, чтобы уменьшить требования к хранению?

[01:13:24] - **Нейт**

О, с Crosslink все наоборот. То есть транзакция должна быть добыта PoW, прежде чем она станет окончательно завершенной.

[01:13:33] - **Arya**

Я имел в виду идею Str4d. Разве она не заключается в том, чтобы финализировать транзакции до того, как они будут включены в блок?

[01:13:39] - **Стр4д**.

Нет, моя идея заключалась в том, чтобы они никогда не включались в блок PoW. Я указывал на то, что идея Доджера иметь полностью отдельную цепочку с каким-то способом миграции между ними совместима с Crosslink. Таким образом, идея заключается в том, что сторона BFT в Crosslink требует, чтобы транзакция на стороне BC была добыта в блоке PoW, прежде чем вы ее аутентифицируете, но затем отдельно имеет отдельные транзакции, которые живут только на стороне BFT, о которых сторона BC, по сути, не знает.

[01:14:17]

Теперь, очевидно, существует проблема UX, если у вас есть адрес BC, а у кого-то другого есть адрес BFT, то люди BC могут отправлять средства на сторону BFT, но они не могут получать средства, потому что они являются независимыми цепочками. И это ограничение. Если вы хотите сделать двунаправленную, то это увеличивает сложность и превращает ее в настоящий мост. Но если вы делаете это, то идея заключается в том, что фактически вы можете игнорировать цепочку BC, если хотите, за исключением того, что вам нужно быть в состоянии разобрать ее как полный узел для проверки стороны BFT, но как клиент BFT, например, вы теоретически можете просто взаимодействовать с пост-миграционным Zcash, если вы действительно хотите этого, что будет иметь проблемы с UX, но это вещь, которую можно рассмотреть.

[01:15:29] 

Это подход, о котором стоит подумать, потому что даже если мы не решим сделать что-то подобное, и мы решим использовать подход Crosslink для начала, когда вы перейдете к реализации стороны BFT, есть вещи, для которых вы можете оставить место в этой стороне, чтобы убедиться, что если вы захотите поместить туда транзакции позже, вы сможете, вместо того, чтобы требовать таскать с собой багаж стороны BC.

[01:15:59] 

Например, когда я смотрел на это, мне бросился в глаза тот факт, что в схеме, как в красивой высокоуровневой схеме на Crosslink, есть ссылка на то, что сторона BFT должна нести заголовки блоков BC, которые в нашем случае довольно большие из-за equihash. Но из-за того, как работают заголовки блоков BC, вы не можете обрезать equihash, если вам нужно полностью подтвердить цепочку, потому что это суффикс, вы даже не можете сделать там никаких предварительных вычислений. Так что с этой точки зрения есть соображения, которые вам все равно придется принять во внимание. Но да, в основном это просто уверенность в том, что мы не исключаем потенциальные варианты.

[01:16:51] - **Нейт**

Еще одна деталь, позвольте мне посмотреть, есть ли у меня на [Zcash developers DAG](https://zcash.github.io/developers/zcash-tfl-dag), у нас есть своего рода набор задач, которые мы планируем выполнить, а где чат? Мы потратили некоторое время на то, чтобы как бы прописать его.

[01:17:32] 

Мы добавили длинный хвост на правой стороне, который гораздо более крупнозернистый и немного более спекулятивный о том, как мы доберемся от текущего конца краткосрочной дорожной карты до развертывания этого в mainnet? И на это стоит посмотреть. Так что это был просто наш мозговой штурм, и он уже здесь, позвольте мне сделать быстрый обмен экранами, если можно. Да, вот эти синие квадратики - это как бы наши вехи, и все синие квадратики - это относительно краткосрочные цели. Так, например, конец этой последней синей рамки - это когда мы выберем конкретный алгоритм Proof of Stake. Таким образом, это будет своего рода конец начальной фазы проектирования, когда можно будет всерьез приступить к созданию прототипа и реализации. А вот здесь, справа, мы добавили кучу шагов.

[01:18:48] 

Итак, справа мы развернули гибридный протокол Proof of Stake в мейннете. Идем в обратном направлении, дорабатываем детали этого развертывания, развертываем его в публичной тестовой сети, идем в обратном направлении. Убедитесь, что сообщество согласно на развертывание в публичной тестовой сети, чтобы было ясно, что это должно быть активировано при проведении аудита безопасности и т. д. и т. п.

[01:19:23] 

Поэтому мы пытались работать в обратном направлении, чтобы выяснить, каковы будут основные этапы активации. Так что у нас все еще нет точной оценки времени, но, по крайней мере, мы начали это выяснять. Так что я рекомендую людям взглянуть на это, если вам это интересно. И последнее: на следующей неделе ECC проводит мероприятие под названием Zeboot. Мы обсуждаем все вещи, которые нам интересно делать, которые мы делаем, которые мы хотели бы не делать, и так далее, и тому подобное. И мы попытаемся понять, сможем ли мы определить, где мы хотим расставить приоритеты, а какие вещи мы хотим упростить или сократить, если это возможно. Так что после следующей недели у нас будет больше ясности относительно наших планов на следующее полугодие или год.

[01:20:28] 

Так что следите за новостями. А обсуждать мы будем все подряд. Мы можем решить, что нам не хватает пропускной способности для некоторых других вещей, которые мы хотим сделать, и развернуть Proof of Stake, или мы можем решить, что мы собираемся вынести на стол другие вещи и заставить всех сосредоточиться на Proof of Stake. Так что да, следите за результатами этого.


____


### Присутствующие

+ Дэниел (decentralistdan)

+ Джек Григг

+ Арья Солхи

+ Конрадо Гувеа

+ Крис Наттикомб (Kris Nuttycombe)

+ Нейт ЗЭК

+ Тейлор Хорнби

+ Джон Брулинг

+ Александр Путяк 

+ 0 d


**Следующая встреча запланирована: 15:00 UTC 8 февраля 2024 года**


___
___
